# 抚顺市统考_化学试卷 OCR 文本

## 第 p01 页

免费资料群VX : yxl 1 aoshi
机密文启用前
抚顺市 2026 年初中学业水平模拟考试
六 lv  久
                       化学试卷
        (本试卷共 14小题 ”满分50 分“化学和物理考试时长共 150 分钟)
注意事项:
1. 答卷前，考生务必将自己的姓名、准考证号填写在答题卡上。
2，答选择题时，选出每小题答案后，用 2B 铅笔把答题卡对应题目的答案标号涂黑。
如需改动, 用橡皮擦干净后，再选涂其他答案标号。答非选择题时, 将答案写在答题卡上。
写在本试卷上无效。
3. 考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。
可能用到的相对原子质量: H 1   C 12   N 14   O 16
第一部分“选择题〈共 10 分)
本部分共包括 10 小题，每小题 ] 分，在每小题给出的四个选项中，只有一项符合题目要求。
1.“新宾大米”获评国家地理标志产品。大米中含量最多的营养物质是
，       A. 蛋白质       B， 无机盐       C. 维生素       D.，糖类
2，下列符号表示 3 个镁离子的是
A. 3Megr2       B。3Mg2+       C，3Mg-        D. 3Meg2-
3，配制 $S0 g 溶质质量分数为 12 %的氯化钠溶液的相关操作中正确的是
站 -必                        司
  由Se-       50
        s 本        一广            全
人      30            三到  亿
A. 称量        B，量取        C. 溶解        D. 装瓶
4，右图为元素周期表中金元素的信息。下列有关金的说法正确的是
A. 人金原子的中子数是 79                       7
B.， 属于金属元素                                    由
       C， 元素符号是 AU                            197.0
D.， 相对原子质量是 197.0 g
5$.， 每年的6月 5 日为“世界环境日>。下列做法会对环境造成污染的是
A. 大量燃放烟花爆竹              B. 垃圾分类回收处理
C. 加强空气质量监测             D. 合理使用化肥农药
化学试着 第1页 (共6页)
Je   口民品
极速扫描，就是高效 环丰寻


---

## 第 p02 页

免费资料群VX : yxl 1 aoshi
6、学校洗手池适合张贴的标识是
玫兮           民
7. “宏观辨识与微观探析”是化学学科核心素养之一。下列事实能说明分子不断运动的是
A.， 物体的热胀冷缩           B. 扫地时灰尘扬起
C、电解水产生氧气           D. 墙内开花墙外香
8. 汽车尾气催化处理装置可将尾气中的有毒气体进行转化，其中发生的某化学反应的
微观示意图如下，下列说法正确的是
人) 碳原子
eO+:oe一.eoe 扣子
四    乙        机     本   办 氧原子
A，该反应中的分子不可分
B、 该反应中两和丁质量比为 11:7
C.。该反应的产物均为无毒物质
D、该反应前后，原子、分子的数目均保持不变
9。仿照法国化学家拉瓦锡定量研究空气成分的原理, 利用如图装置探究空气中氧气的含
量，下列说法正确的是
A，该实验还可以说明氨气不支持燃伐               弹入来
B， 将红磷换成木炭，实验也能成功                   岛 寻
C. 红磷要足量，目的是方便观察燃烧的现象          红碳  到  雪引
D. 冷却至室温没打开弹稀夹时，瓶内气压大于瓶外气压     和
10.布洛芬〈CuHis0) ，化学名为异丁葵丙酸，具有抗炎、镇痛、解热作用。下列有关
布洛芬的说法正确的是
A， 布洛芬属于氧化物
B。布洛芬的相对分子质量为 206
C，布洛芬分子中含有氧分子
D，布洛芬中氧元素质量分数最大
化学试卷 第2页 (共6 页)
@ 寺克扫描王
级束扫描，就是高效 加起多


---

## 第 p03 页

免费资料群VX : yxl 1 aoshi
第二部分“非选择题 〈共 40 分)
本部分共包括 4 小题。
11.〈10 分) 实验是学习化学的重要途径。
I、实验室制取气体
       艺                           ?      b
让
A          B              C             D           E
《1) 用装置B 制取 02?，可选择的试剂是      _。
《2) 选用装置 A 作为制取 0或 CO; 的发生装置,. 理由是 。
《3) 可用装置 C 收集 02，说明氧气具有的性质是 __ 。
《4) 若用了 装置检验 CO气体，瓶中应盛有的试剂是       。气体应从        〈填
“37 或 9bD全 进入。
《35) 若直接将燃着的铁丝伸入到充满氧气的D 中，可能引起的后条是_ 。
I、实验探究
铁丝               铁的金属活动性
《6)             |               铁表面出现红色物质 “| 比铜       (填
寺 硫酸铀溶液                           ee
(7)           人          干燥的烧杯内壁有水雾 | 说明王烷中含有
->                                    _ 元素
空气中点燃纯净的甲烷
<
(8)    图 性汪三                 温度降低, 硝酸钾
         热的饱和                                      的溶解度减小
硝酸钾溶液
燃着的小木条
人体呼出的气体
有                         中的氧气含量低
fg | 入体要岂                       于空气中的氧气
空气       的气体                       含量
加       加
化学试卷 第3页 (共6页)
|口 55q口
极速扫描，就是高效 本和贡


---

## 第 p04 页

免费资料群VX : yxl 1 aoshi
: 。北娄党娄类粒数
:多羔北给上交
源科学、航空航天工程等现代科学技术的基础 生区乓生生
12.〈11 分) 化学是能源科学、航空航      册代科学技术的基础。                 ;
Rs                           ;多妆闪闪效关交
能源转型是人类进步的驱动力，燃料的变迁更见证着人类文明的进步。 2
(1) 过去，柴草是主要家用人燃料。成语“釜底抽薪〈柴草)”中列含了一种灭火方法，其   装。羔交名攻当绽状
，                                   : 数妆闪效名关
                                                       :交妆闪闪尖交娄
(2) 现在，天然气作为一种比较清洁的燃料，已走进城乡居民生活。与燃煤相比，使用    ;多沟效光当光多
天然气可以减少的空气污染物是，__ (填一种即可)。               0
(3) 全球能源生产正向“氧能经济”转型，下图是某新型能源转换与利用模式示意图。    RS
                            人
酸催化            催化齐          铀电极                  : 铸获丝业芝芝
eezece:
该模式中太阳能经过多步转化，最终氢氧燃料电池将化学能转变为    。制氢    : 妆当闪妆妆娄类
气的方法很多，利用该模式制氧气的优点是 〈写一条)。            : 妆闪尖闪多尖丰
IL 化学与航天 Re
2025年 10 月 31 日神舟二十一号载人飞船发射取得圆满成功。2026年3月 16 日，          seesesese:
航天员乘组圆满完成进驻空间站后的第二次出舱活动，见证了我国裁人航天事业辉烛。    妆冰水站站站汪
   PR   ;
ee    ea |   订
人   ER
 二 。   1国生
人       el
(4) 出舱时,航天员穿着的优化版飞天舱外服用到了高强度涤纶, 涤纶属于    (填    SS
“天然纤维”或“合成纤维”)。                         :妆效数北数交尖
(5) 飞船太空舱中，NiFez04 可促进航天员呼出的CO?转化为 0>，而 NiFezO4的质量和    :区锭亲浆多多
化学性质不变，在此转化过程中NiFez04起作用。                           : 闪闪当泓类沾
(6) 空间站机械臂用到了铝合金，试推测，铝合金应具有的性能是    (写一条)。    0
(7) 航天器中用到芯片的主要材料是高纯硅〈Si)。工业上可由石英砂〈主要成分 SiO?)   :区区效芝交如和
为原料制得。其工艺流程如下:                          人
[5                                       eeeze28
 tale           e            RE
 300?5C  11005C   .82862628
| 焦炭 |                 IE       由
| Bcl    | 本|            线 多区光汰芝光
@ 石英砂 (主要成分 SiO?) 在反应前通常进行粉碎预处理，目的是       。SiO，       : 关当妆演尖六
中 Si 的化合价为    .                          : 交汪多区关5
@@ 过程@中的反应属于    (填 “置换“化合”“分解” 或“复分解 反应。 7
@ 该工艺流程中能循环使用的物质是 。                                :   类妆妆当尖和
ssesszez
化学试卷 第 4页 (共6 页)              ;
加这光下加
级束扫描，就是高效 加起多


---

## 第 p05 页

免费资料群VX : yxl 1 aoshi
13.〈10 分) 阅读下面文章。

随着新能源汽车产业发展，锂离子电池作为核心动力源，其需求量明显上升。锂离子电池
平均使用寿命仅为 5~8 年，大量退役电池若不及时回收，不仅会造成锂、钼、锰等金属资源
的浪费，还可能因为重金属 (如镍、钻、锰等) 溶出问题造成环境污染。因此，合理回收处理
退役电池具有重要意义。

研究者以三元锂电池为研究对象，采用碳热还原一一两步浸出工艺 (水浸一 酸浸) 从退
役三元锂电池中选择性高效回收锂。考虑到活性炭具有丰富的微孔结构，选择活性炭与电池正
极粉末充分混合后置于预先通入氛气的密闭的箱式炉中焙烧。焙烧后得到氧化锂 (LO) 和碳
酸锂(LizCOs), 经过水浸后LizO 与水反应生成LiOH,LiOH会与空气中某成分反应生成LizCOa。
酸浸可使 LizCOs3转化为 LizSO4，提高锂浸出率。在 65 "C下浸出 20 分钟，硫酸用量〈相对于
理论用量) 对金属浸出率的影响结果如图 1 所示。

浸出结束后，通过一系列操作，得到富含锂的浸出液和富集镍、钴、僵等有价金属的浸出
渣。含锂浸出液可进一步通过沉淀进行锂的提取。而浸出渣可作为其它金属的富集载体为后续
回收其它金属提供便利。

100                    。
表1 混合物 100 g) 中部分元素质量        国生
|一
0     览   80   85   90
硫酸用量/ %
图 1 硫酸用量对金属浸出率的影响
回答下列问题。
(1) 电池正极材料焙烧时选择活性炭的原因是    。
(2) 箱式炉中预先通入氮气的目的是    。
《3) 浸出结束后，实现浸出液和浸出渣分离的操作是       。
《4) 此工艺的优点之一是锂浸出率较高，由表 ] 数据分析，理论上锂浸出率为
《结果精确到 0.1%) 。此外，表中数据还能体现出该工艺的优点为 。
〈锂浸出率=浸出液中锂元素质量二初始样品中锂元素质量X100 %)
(5$) 水浸后 LiOH 转化为 LizCOs:的化学方程式为    。
(6) 根据图 1 分析，本实验中硫酸的最佳用量为    % 〈盾标号) 。
A. 83                      B， 85                      C. 90
    (7) 结合文中信息，二者的溶解性关系为: LizCOs    SO人捕候和2或所2罗。
(8) 下列说法正确的是    〈填标号) 。

A. 该工艺的意义在于仅能实现锂的回收

B，该工艺的水漫过程发生的是物理变化

C. 该工艺使用的氮气可以从空气中获得
(9) 结合文中信息，预测未来电池的发展趋势为    〈写一条) 。

化学试卷 第5页 (共6 页)
@ 夸克扫描王
极速扫描，就是高效 环丰寻


---

## 第 p06 页

免费资料群VX : yxl 1 aoshi
14、(9 分) 每年4月 9 日为“国际护胃日"。某小组同学围绕治疗胃酸过多的药物一搞
酸药开展了如下探究活动。
【查阅资料】
@D骨液中 〈含有盐酸) pH 约为 1.5。若胃酸分汰过多，会损害胃赤膜，甚至会导致轩溃滴。
四胃有蛋白酶丫在于胃液中，是一种消化酶。当p耳为3一$ 时活性较好; 当pH 超过5 时，胃和蛋
白酶会失去活性。
龟小组同学购买了市售三种抗酸药: 铝碳酸镁片 (有效成分 ApMgs(OH)Ji6COs . 4H2O)、碳酸
氢钠片和氢氧化铝片。这些抗酸药均添加玉米淀粉(不溶于水且不和酸反应) 等辅料。
活动一 :探秘抗酸药成分
(1) 早期入们使用草木灰〈含KxCO;) 做抗酸药，碳酸钾属于    (盾“酸”“碱”
或“盐习。氢氧化钠能与酸反应，但不能作为抗酸药的原因是    .
活动二 :解码抗酸药机理
同学们使用 pH 为 1.5 的盐酸 (模拟胃酸)，分别与三种所购药品粉末 〈含有效成分
均为 0.25 g) 反应，实验记录如下表。
二
因而本同本本同
(2) 请写出烧杯 3 内发生反应的化学方程式    。反应后，烧杯 2、3 内不溶物多的
原因可能是    .
(3) 请设计一个实验方案，证明这三种药品均有一定的抗酸能力    。
(4) 胃溃疡患者不建议服用烧杯 1 内对应抗酸药的理由是 。
活动三，比较抗酸药性能
拉药品说明书取所购破酸氧钠片和但左酸民片研磨成粉未,加入| 四
烧杯〈盛有 100 mLPpH 为 1.5 的盐酸) 中，并持续以 1 mL/min的清 _ 话-on
速滴入 pH 为 1.5 的盐酸来模拟人体骨酸的动态分泌，并不断搅拌， 医站on
采用 pH 传感器实时测定数据(如右图所示)。相关数据如下表所示。 有E吉
于于
抗酸药    用量                      、              、
(5) 结合数据DO@@分析，选择抗酸药需考虑的因素有哪些 。
(6) 抗酸药多选择铝碳酸镁片，请结合数据@分析原因 。
活动四，减少抗酸药使用
(7) 保护胃健康会大大提高我们的生活质量，请写出一种利于护胃的好习惯 。
化学试卷 第6页 (共6页)
|口 55q口
极速扫描，就是高效 环丰寻


---

## 第 p07 页

四全=雪村短阔  二=导           ER
图           和省X 中作 SS  TCR             请在各昕目的答古区域内作答，超出黑色矩形边框限定区域的答案无效          请在各厌目的答题区域内作答，超出黑色矩形边并限定区域的从案天区 国
拢顺市 2026 年初中学业水平模拟考试
化学答题卡                                   (6)                           。                                        G3)                          。
|
国
姓 名                               |          7)                                        (4)
本二|| | |
|      准考证号码条形码粘贴处     |                                                                       |
本                              |                               |                            ||
和          (9)                                                     。                                                                       |
正确填涂       1 答是前，考生先将自己的姓名、 准考证号填写在指定位置, 并认真核准条形码上的准考号、                                                                            0
壕     国下       注 姓名及科目。无误后糙寻在条形码框内，丰由要牢辕。
四      染               意，”? 选择愿必须使用 2B 铅笔填从; 非选择是必须使用 0.5 毫米的加色字迹答字笔书写,字体工具、
苦 错误填涂。。 | 么 。 贡少直，如果用 28 外怨作图，秋加略-
ED DO      3. 必须按照题号顺序在各题目的答题区域内作答，超出答题区域书写的答案无改，在草稿        12.(11 分)                                                                 (ID
字          中 四 回        纸、试题趣上答题无效。
4 保持管题卡卡条清洁，不折合不破损，不准使用涂改液或修正带。                                                                                                                                                                             |
。                                                                                 工 嫩                           员                                       (7)                           。
刀                                                                               02) 一                                     (8)                         本
第一部分“选择题 〈共 10 分)                                                                                                                                                      ;
区                                                                                    (37)
区                                                                                                                                                         (9)
E      1 (AI CB) CI ID)      S$ IAl IBl IC] ID]     8 [Al [BI cGO rcD)
     和      2 (A) IB) IO CD)     6 rA [BI 5C] IUD)     9 (Al [B) CC) CD)                                                                     。
国       3 (AD IBIIO 5D)      7 ciBngGegI     10 CA rcBl CC rcD)     和
5       4 (Al IB1IC) ID)                                                      |                                                                                          14. (9 分)
己                                                                         I (4)                          o
请  [人                                     辣由]            ;
第二部分_“非选择题〈《共 40 分)                                (5                           。
匆                                                                                                                                                                                                              9
(0
_        11. (10分)
的                                                                                                                                                         《2                                                   了
Ca                                                        | |
  ，                                                                       |
要        和区                            有
_                    。                                                          站RE    |
on)
                                                                                         a@                                                              (3)  _  。|
镶9。__
@                                                              (4)                                                   本
(47)                            5
                                                               (5)
13.〈10 分)
                                         图四|                                                                   (6)                                                   宣
《SS                            o
(27                                               。            人放
请在各题目的答题区域内作答。超出黑色矩形边框限定区域的答案无效               请在各题目的答题区域内作答，超出黑色矩形边框限定区域的答案无效             请在各题目的答题区域内作答。超出黑色矩形边框限定区域的答案无效
im
套克半   描      口民oa口
@ 寺克扫描王   有
、            Er
极速扫描，就是高效 加总类
